# 复变函数

## 导数

### 复变函数可导的条件：

Cauchy-Riemann方程：

对于复变函数可导的必要条件为满足Cauchy-Riemann方程
$$
\frac{\partial u}{\partial x}=\frac{\partial v}{\partial y}\\\frac{\partial u}{\partial y}=-\frac{\partial v}{\partial x}
$$
但如果复变函数的$ \frac{\partial u}{\partial x},\frac{\partial v}{\partial y},
\frac{\partial u}{\partial y},\frac{\partial v}{\partial x}$ 都连续且满足Cauchy-Riemann方程，则可以认为函数可导

### 常见函数的求导：

这一块和实变函数差不多，如果一个函数由两个部分构成，但需要留意，由于函数可导需要满足柯西黎曼方程，因此只要有一个实部也能得出虚部。

## 解析函数

在区域G内任何一点都可导的函数，称为G内的解析函数。

### 解析函数实部与虚部的关系

解析函数实部和虚部互相联系，知道了实部就可以得出虚部。

+ 积分法：

> 假设已经得知实部，我们可以通过积分
> $$
> v(x,y)=\int ^{(x,y)}(-\frac{\partial u}{\partial y}dx+\frac{\partial u}{\partial x}dy)
> $$
> 可能会相差一个常数

+ 求导法：

> 

还有另一种解法：

> 在$ u(x,y) $ 中代入$ x=\frac{z+z^*}{2},y=\frac{z-z^*}{2i}$ ,这样再将u(x,y)化为 $ [f(z)+f^*(z)]/2 $的形式，这样就可以直接求得f（z）了

### 解析函数的性质

- 解析函数实部对应的曲线族与虚部对应的曲线族处处正交

- 解析函数的实部和虚部都为调和函数，即
  $$
  \nabla^2 u=0,\nabla^2 v=0
  $$
  此时，将v成为u的共轭调和函数。

  势函数满足拉普拉斯方程。

  注意，u和v不具有对称性，解析函数将实部与虚部调换未必仍然是解析函数

- 通过解析函数变换后，函数仍然符合怕普拉斯方程

- 解析函数与$ z^*$无关。即解析函数是z的函数，而不是x与y的函数

- 在区域内两个解析函数的和，差，积，商也是解析函数（除去分母为0的点）

## 初等解析函数（单值函数）

### 幂函数

$$
f(z)=z^n
$$



+ 当n=1，2，3，4……

  有$ \frac{df(z)}{dz}=nz^{n-1}$ ,在全平面解析（除了无穷远点）

+ 当n=-1,-2.-3……

  有$ \frac{df(z)}{dz}=nz^{n-1}$ ，除了（z=0）,z=0是函数几点，函数也是全平面上的解析函数

### 指数函数

$$
e^z=e^{x+iy}=e^x(cosy+isiny)
$$

+ 在全平面上解析（不包含无限大）
+ 周期为$2\pi i$ 
+ 当$z \to \infty $,极限不存在。

### 三角函数

$$
sinz=\frac{e^{iz}-e^{-iz}}{2i}\\cosz=\frac{e^{iz}-e^{-iz}}{2}
$$

+ 在全平面解析（除无穷大）、
+ 周期为$2 \pi$ 
+ 当$z \to \infty $,极限不存在。

### 双曲函数

$$
sinhz=\frac{e^z-e^{-z}}{2}\\coshz=\frac{e^z+e^{-z}}{2}
$$

+ 全平面解析

+ 周期为$ 2\pi i$

+ 当$z \to \infty $,极限不存在。
$$
  sin(iz)=isinh(z)\\cos(iz)=cosh(z)
  
$$
## 初等解析函数（多值函数）

多值函数求导必须先规定单值分支

### 根式函数（以二次根号为例）

$$
w=\sqrt{z}
\\极坐标表示为:w=\sqrt{\rho}e^{i(\theta+2n\pi)/2},其中，n=0,1,即0<\theta<2\pi
$$

注意公式里面的主值的定义范围。

二次根号有两个单值分支

*一个技巧是，对于开放运算，乘方运算，，使用指数或者说极坐标系更加方便。*

### 对数函数

$$
w=lnz=ln|z|+i(\theta+2n\pi)=ln|z|+iargz
$$

枝点为$ 0 和 \infty$

有无穷多个单值分支

周期为$ 2\pi i$ 

区域是实数轴上无限延伸，徐庶轴上周期为$2\pi i$ 

### 反三角函数

$$
w=arcsinz=
$$

### cjc特色内容：$z^s$函数（其中s为任意负数

$$
z^s=e^{sLnz}
$$

+ 如果s为整数n，那么自动退化为一个幂函数，是单值函数
+ 如果s是一个有理数$ p/q$ ,那么z绕z=0q周后，还原，即q-1阶枝点
+ 当s是无理数，那么得到无穷阶枝点
+ 如果s是任意复数，那么比较复杂（这不等于没讲吗，这个最有特色的地方你跟我说较复杂就不讲了？？？？？？你逗我？？？）







## 复变函数的积分

### Cauchy定理



## 留数定理

### 留数的求法

$$
\lim_{z\to z_0}[(z-z_0)f(z)]=Res f(z_0)\\
$$

对于m阶极点，可以这样求：
$$
Resf(z_0)=\lim_{z\to z_0}\frac{1}{(m-1)!}\{\frac{d^{m-1}}{dz^{m-1}}[(z-z_0)^mf(z)]\}
$$


