# 二阶常系数微分方程的解

$$
y''+p(x)y'+q(x)y=0
$$



## 常点与奇点



## 常点的解法

在$z_0$的领域$\mid z-z_0\mid<R$内，w(z)是解析函数，可以展开为泰勒级数。

由于递推关系中常数项的存在，常系数取特定值的时候会出现多项式解的情况。

### 自然边界条件

有的时候物理问题中的限制，。。。。。。l只能去0和正整数

### Wronskian行列式

补充，刘维尔定理

在已知一个解的情况下，第二个解可以表示为
$$
y_2=y_1\int\frac1{y_1^2}e^{-\int p(x)dx}dx
$$
这样可以求得一个与第一个解线性无关的方程的解

## 正则奇点领域内的级数解

### 正则奇点

方程的解有有限个负幂次项

### 正则奇点处解的存在性定理

z0是p(z)的最多一阶极点，是q(x)的最多二阶极点

则可以得到如下两个正则解(线性独立解)
$$
若s_1-s_2\ne 整数，则有\\
w_1=(z-z_0)^{s_1}\sum^\infin_{k=0}a_k(z-z_0)^k\\
w_2=(z-z_0)^{s_2}\sum^\infin_{k=0}b_k(z-z_0)^k
$$
若不是整数，则有
$$
w_1=(z-z_0)^{s_1}\sum^\infin_{k=0}a_k(z-z_0)^k\\
w_2=Aw_1(z)ln(z-z_0)+\sum^\infin_{k=0}c_k(z-z_0)^{s_2+k}
$$
其中，s1，s2为判定方程的两个根，判定方程为：
$$
s(s-1)+sp_{-1}+q_{-2}=0
$$

### 求正则解的步骤

1. $$
   z^2w''(z)+z^2p(z)w'(z)+z^2q(z)w(z)=0
   $$

   

2. $$
   \sum^\infin_{k=0}a_k(k+s)(k+s-1)z^{k+s}+z\sum_{k=-1}^\infin p_k z^k\cdot \sum_{k=0}^\infin a_k(k+s)z^{k+s}+z^2\sum_{k=-2}^\infin q_kz^k\cdot \sum_{k=0}^\infin a_k z^{k+s}=0
   $$

3. 对上式进行处理，最后化为k=0的下标

4. 令$z_0$的系数为0，最后可以得到指标方程。设$Re(s_1)>Re(s_2)$

5. 由此可以得到两个解，形如$w_1=(z-z_0)^{s_1}\sum^\infin_{k=0}a_k(z-z_0)^k\\
   w_2=(z-z_0)^{s_2}\sum^\infin_{k=0}b_k(z-z_0)^k$

6. 对于以上的解的情况，进一步分情况讨论

   1. $s_1-s_2=0$，a和b只相差一个常数

   2. $s_1-s_2\ne整数(包括0)$ 

      当z->0时，（不知道这一块老师在表达啥

   3. $s_1-s_2=整数(包括0)$ 

      那一定能得到一个解（这一块也不知道老师在表达啥】

收敛半径
$$
R=\lim_{n\to\infin}\mid\frac{c_n}{c_{n+1}}\mid
$$
(这里面有勒让德方程和贝塞尔方程的两个例子，暂时不放)

 ## 常规解和次常规解

对于非本性奇点的领域不存在正则解，该奇点是解的本性奇点甚至枝点。

实用的方法是求解常规解
$$
w(z)=e^{Q(z)}v(z)\\其中，v(z)=(z-z_0)^\rho \sum^\infin_{k=0}c_k(z-z_0)^k
$$

# 本征值问题

+ 一般算子的本征值问题



## 斯特姆-刘维尔方程

$$
\frac d{dx}[k(x)\frac{dy}{dx}]-q(x)y+\lambda\rho(x)y=0
$$

+ 设$q(x),\rho(x)$在有限区间上连续，k(x)在区间上连续可微。
+ 若$k(x),和\rho(x)$在区间[a,b]上都是正的，那么斯特姆-刘维尔方程在区间上是正则的。
+ 当给定区间为半无限区间或者无限区间，，或者$k(x),\rho(x)$在有限区间的一个端点或者两个端点处为0，q(x)在(a,b)上出现间断点，成为方程在区间上是奇异的。



## 边界条件

+ 一二三类边界条件
  $$
  a_1y(a)+a_2y'(a)=0
  $$

+ 周期性边界条件
  $$
  y(a)=y(b),y'(a)=y'(b)
  $$

+ 自然边界条件
  $$
  \mid(a)\mid<M 
  $$



### 一般形式的方程变换为SL系统

$$
p_2(x)\frac{d^2 \mu}{dx^2}+p_1(x)\frac{d\mu}{dx}+p_0(x)\mu+\lambda\mu=0\\
$$
$$
\rho(x)=\frac1{p_2(x)}exp[\int^x\frac{p_1(t)}{p_2(t)}dt]\\
p(x)=\rho(x)p_2(x)\\
q(x)=-\rho(x)p_0(x)

$$



$$
-\frac d{dx}[p(x)\frac{d\mu(x)}{dx}]+q(x)\mu(x)=\lambda\rho(x)\mu(x)
$$
